Espero que tenha gostado
de implementar a primeira parte
do miniprojeto.
Nós escolhemos um algoritmo
Monte Carlo
para abordar
o problema de previsão.
No caso
da Programação Dinâmica,
o próximo passo foi usar
a função de valor de estado
para obter uma função
de valor de ação.
Lembre que usamos
esta equação
para converter os valores de estado
em valores de ação.
O que você acha?
Podemos seguir o mesmo
procedimento aqui?
Infelizmente, não.
Lembre que essa parte
sublinhada da equação
codifica a dinâmica
de um único passo do ambiente.
Isso era conhecido
pelo agente
na configuração
da Programação Dinâmica,
mas na configuração
da aprendizagem por reforço,
o agente não conhece
essa dinâmica,
então não podemos aplicar
essa equação diretamente como antes.
Assim, para obter os valores
de ação, fazemos uma pequena mudança
no nosso algoritmo
de previsão.
Para deixar mais claro,
vamos voltar ao exemplo simples
do vídeo anterior.
Como antes, imagine que o agente
interaja com o ambiente
em cada passo, escolhendo a ação
ditada pela política.
Esses foram os três episódios
que resultaram dessa interação.
Mas, agora, para obter
os valores de ação,
em vez de observar
as visitas a cada estado,
vamos observar as visitas
a cada par de estado-ação.
Depois, vamos calcular o retorno
que seguiu de cada par
e fazer a média deles
como antes.
Neste caso, o valor de ação
correspondente ao estado X
e à ação de subir
é estimado em 1/2.
E seguindo o mesmo processo
para avaliar o estado Y
e a ação de descida,
você vai notar que o par
aparece mais de uma vez
em cada episódio.
Para lidar com isso, precisamos
definir terminologias de novo.
Definimos cada ocorrência
do par de estado-ação
em um episódio
como uma visita a esse par.
Se o par for visitado mais
de uma vez em um episódio,
temos que escolher entre só
considerar a primeira visita ao par,
ou usar cada visita para calcular
a estimativa do valor de ação.
Você vai notar que cada opção
retorna um valor diferente,
em que o método first-visit
retorna 7/3
e que cada método MC
every-visit retorna 2,
mas se o agente
obtiver mais experiência
coletando mais episódios,
esses valores vão convergir
em um mesmo número.
Por ora, vamos supor
que implementamos
o método MC first-visit.
Certo, é quase tão simples
quanto parece.
Só há um pequeno problema
que precisa ser resolvido.
Para vê-lo, vamos recuperar
a política que estamos avaliando.
É uma política determinista
em que o agente sempre seleciona
a ação de subida
quando está no estado X,
e a ação de descida
quando está no estado Y.
Em particular, nunca vamos poder
estimar o valor de ação
que corresponde ao estado X
e à ação de descida,
ou ao estado Y
e à ação de subida.
Isso porque, sob essa política,
o agente nunca vai selecionar
a ação de descida
se estiver no estado X,
e nunca vai selecionar
a ação de subida no estado Y.
Lembre que o nosso algoritmo
só pode estimar os valores de ação
correspondentes ao pares
de estado-ação
que ele realmente visite.
Não importa por quanto tempo
o agente interaja com o ambiente,
a estimativa da função de valor
de ação será sempre incompleta.
Felizmente, há uma solução rápida
para esse problema,
que envolve garantir que a gente
não tente avaliar
a função de valor de ação
para uma política determinista.
Em vez disso, só trabalharemos
com políticas estocásticas,
em que a partir de cada estado,
cada ação tenha
uma probabilidade de ser visitada
que não seja 0.
Por exemplo, se o agente
chegar ao estado X,
imagine que ele selecione
a ação de subida
com uma probabilidade de 90%
e, do contrário,
selecione a ação de descida.
Já se ele chegar ao estado Y,
ele selecione a ação de descida
com uma probabilidade de 80%
e, do contrário,
selecione a ação de subida.
Para políticas desse tipo,
cada par de estado-ação
é eventualmente visitado
pelo agente.
Além disso, no limite,
conforme o número de episódios
se aproxima do infinito, o mesmo
acontece com o número de visitas
a cada par de estado-ação.
Isso garante
que a gente consiga calcular
uma boa estimativa
de função de valor de ação
para cada par
de estado-ação,
contanto que o agente interaja
com o ambiente
em episódios suficientes.
Logo você terá a chance
de experimentar isso.